---
title: 利用堆来建立优先级队列
date: 2011-09-20 11:55
categories: Introduction to Algorithm -third edition
tags:
    - 算法导论
    - c++
    - 优先级队列
override_permailink: /algorithm/introductiontoalgorithm/利用堆来建立优先级队列
---

堆除了用来排序，还可以有很多其他用途，本文利用堆来建立一个优先级队列
（关于堆的介绍可以看前一篇博文[堆排序][]）。对比一下堆与优先级队列，
堆的根元素，总是整个堆中的最大或最小元素（最大还是最小，取决于大堆还是
小堆）；而优先级队列呢，它要求我们从优先级队列取对象的时候，取的总是优
先级最高的那一个。不难发现，假若我们以优先级来建大堆，那么优先级最高的
对象总在根节点。那么不管是向队列中增加对象还是从队列中取出对象，我们只
要维持这个堆，就可以确保，队列中优先级最高的元素在根节点。

当我们要从优先级队列取出对象的时候，我们是不是直接拿掉根结点呢？下面的
代码可以看出不是的。

```cpp
//PriorityQueue.h

#pragma once
#include"HeapSort.h"
#include<deque>
#include<numeric>

using namespace std;

template<typename T>
class PriorityQueue
{
public:
    PriorityQueue(void){};
    ~PriorityQueue(void){};    
    void Add(const T& value )
    {
        data.push_back(value);
        auto position=data.end ()-1;
        //mantain the heap property
        while(position>data.begin () && *position>*parent(position))
        {
            swap(*parent(position),*position);
            position=parent(position);
        }
    };    

    T Get(void)
    {
        if(data.empty())
            return std::numeric_limits<int>::min ();
        std::swap(*data.begin(),*(data.end()-1));
        T result=data.back();
        data.pop_back();
        //mantain the heap property
        MaxHeapfy(data.begin (),data.end (),data.begin ());
        return result;
    }
private:
    typename deque<T>::iterator parent(typename const deque<T>::iterator& last)
    {
        return  data.begin ()+(last-data.begin ())/2;
    }
    deque<T>  data;
};
```

注意，函数MaxHeapfy为头文件HeapSort.h中的函数，HeapSort.h在[堆排序][]中实现

回到代码支前的一个问题：当我们要从优先级队列取出对象的时候，我们是不是直接
拿掉根结点呢？实际上，在取根结点之前，我是先将根节点与最后一个叶子交换，再
取出根结点。不单取的时候如此，插入的时候也是如此，插入对象的时候，将其添加
在末尾，为什么是添加到末尾而不是添加到中间或是添加到最前面呢？

这样做的原因就是：进行增加和删除操作的时候，只有在末尾进行才不会破环整个堆
的结构，才不会破会其他节点的堆属性。例如在要取出根节点的时候，假如直接删除
根节点，那么整个二叉树，就要进行重构，所有节点的堆属性也可能会被破坏。但是
若将根结点交换到末尾，再删除，那就只有根结点的堆属性被破坏了，其它结点，并
没有影响，这样维护起堆的代价就小了很多。增添的时候也是一样的道理。

总结：当对堆执行带有结构破坏性的操作的时候，因该尽量将该操作置换到堆的末尾
来进行。我想这一思想也可以推广到其他类似的数据结构上。

参考：introduction to algorithm –third edition

[堆排序]: http://www.roading.org/algorithm/introductiontoalgorithm/%E5%A0%86%E6%8E%92%E5%BA%8F.html
