---
title: 堆排序及其C++实现
date: 2011-09-13 19:12
categories: Introduction to Algorithm -third edition
tags: c++, 算法导论, Heap Sort, 笔记
override_permailink: /algorithm/introductiontoalgorithm/堆排序
---

堆即是一个可以看作为完全二叉树的数组。《算法导论》第三版这样定义：

> *The(binary) heap data structure is an array object that we can view
> as a nearly completely binary tree.

只要一个序列可以看作为一个完全二叉树，它又满足堆的性质，那么它就可以称
之为一个堆。——一个数组可以这样看成一个完全二叉树，将第一个数看作根结点，
第二和第三个数看作第一个数的左孩子和右孩子，…，将第*2n*和第*2n+1*数看作
是第n个数的两个孩子。

堆可以分为大堆和小堆，所谓堆属性是指结点应总是大于它的孩子，此为大堆属性。
对于小堆来讲则反之。也就是说堆的根结点总是存储着最大或最小的数，当一个完
全二叉树中所有的结点都满足堆属性时此完全二叉树就可以看作为一个堆。

总的来讲，堆排序的要诀在于堆的一个特性——堆的根结点总是存储着最大或最小的
数。假使我们能将一组数建堆，那么只需要不断的在取出根结点和维持堆属性这两
步中不断循环就可以完成排序了。

堆排序的C++实现代码（使用的是大堆）：

    ```cpp
    template<typename Iter>
    void HeapSort(Iter BegIter, Iter EndIter)
    {
        BuildMaxHeap(BegIter,EndIter);
        //we always get the largest element and put it on the end,
        //then shrink the heap, and build heap again;
        for(--EndIter;  EndIter!=BegIter; --EndIter)
        {
            std::swap(*EndIter,*BegIter);
            MaxHeapfy(BegIter,EndIter,BegIter);
        }
    }

BuildMaxHeap用来建堆，而MaxHeapfy用来维持堆属性，它们的实现将在下文交代，
这里先不去管它。HeapSort代码的思路很简单，**总是把根结点交换到堆的最后再
取出(交换到最后相当于从堆中取出，因为每一次循环堆都要向前缩短1)。此时新
的根结点点并不满足堆属性，所以我们要重新维护堆属性，调用MaxHeapfy就是为
了这个目的。因为堆的根结点、点是这个堆的最大元素，所以每次我们都取到了当
前堆的最大元素，一次遍历后就得到了排好序的序列。需要注意的一点是，根据C++
标准库的惯例，EndIter指向最后一个元素的下一个位置，所以在for循环中第一句
先--EndIter。很显然该函数的时间复杂度为O(BuildHeap)+O( n\*O(MaxHeapfy))。

上述代码中将根结点换到最后叶子再取出是一个要注意的小细节，这样做的妙处在
于只破坏了根结点的对属性，而不破坏其它任何结点的属性。对一个堆进行删除操
作时，这样的做法很好的减小了复杂度。

我们还有两个函数没有实现，先来说说维持堆属性的MaxHeapfy；这个函数假定结点
的左子树和右子树都是堆，那么对指定节点调用MaxHeapfy以后，以指定结点为根结
点的子树也会成为堆。C++的实现如下。

    ```cpp
    template<typename Iter>
    void MaxHeapfy(Iter  BegIter, Iter EndIter, Iter Position)
    {    
    //get the Left child and Right child;
        Iter LIter(Position);
        Iter RIter(Position);
        std::size_t  Index=std::distance(BegIter,Position)+1;
        //we must check if the iterator will out the range before we opera it
        if(Index < std::distance(Position,EndIter))
        {
            std::advance (LIter,Index);
            std::advance (RIter,Index+1);
        }
        else
        {
            return ;
        }//get the largest element  in Position and his childrens;
        Iter Largest(Position);
        if(LIter！?=EndIter&&*LIter>*Largest)
            Largest=LIter;
        if(RIter！?=EndIter&&*RIter>*Largest)
            Largest=RIter;
        if(Largest!=Position)
        {
            std::swap (*Position,*Largest);
            MaxHeapfy(BegIter,EndIter,Largest);
        }
    }

代码看上去有点长，但其实思路也很简单，先分别获得Position的左孩子和右孩子，
然后对比Position与它的孩子的大小，假如它的孩子比它大，那么取其中最大值与
它交换，并对存储最大值的孩子调用MaxHeapfy,因为交换以后有可能破坏了它的堆
属性。因为是完全二叉树，所以这个递归的最大深度为lgn. 所以该函数的时间复杂
度为O（lg n）。

需要注意的是上面对迭代器的操作不使用+,-而是使用distance()和advance()，主要
是考虑到非随机迭代器没有定义+，-操作的问题。这也是为了证实我之前说的堆排序
不一定要使用连续内存，当然这时候的时间复杂度已经不一样了，因为对于非随机迭
代器，distance()和advance()的复杂度将不会是1，这儿不多说这个问题。另外多说
一句，为什么一定要对迭代器进行检查?*TheC++ Standard Library*上说对于迭代器
越界问题C++并没有定义，所以不同编译器对于这个问题实现不同，VC++2010在里试图
越界操作的时候会中断程序，不论你有没有对迭代器进行解引用。

到了这儿，对于BuildMaxHeap的实现是不是在简单不过呢？我们只要从堆的最后一个
结点开始调用MaxHeapfy就可以了。代码如下：

    ```cpp
    void BuildMaxHeap(const Iter BegIter,Iter EndIter)
    {
        Iter Iter1(BegIter);
        //call MaxHeapfy from the last internal node of the heap;
        for(std::advance (Iter1,std::distance (BegIter,EndIter)/2); 
            Iter1!=BegIter ; --Iter1)
        {
            MaxHeapfy(BegIter,EndIter,Iter1);
        }
        MaxHeapfy(BegIter,EndIter,Iter1);
    }

参考：introduction to algorithm –third edition |
*2012/4/15 修订*
