---
title: 快速排序及C++实现
date: 2011-09-25 15:59
categories: Introduction to Algorithm -third edition
tags:
    - c++
    - 算法导论
    - Quick Sort
    - 随机快速排序
override_permailink: /algorithm/introductiontoalgorithm/第七章（1）-快速排序
---

快速排序（QuickSort）在最坏的情况下它的时间复杂度是O（n2），最佳情况下它的
时间复杂度是为O(n\*lgn).即使如此，但快速排序往往是实际应用中的排序算法的最
佳选择，因为它隐含的常数因子非常小。

快排是又一个化整为零，各个击破策略的又一个经典应用。与合并排序（Merge
Sort）有一点不同。合并排序的是直接按数目不断递归划分成小段，然后又层层合并
有序段，得出有序结果（[合并排序][]）。而快排，则是按照一个中枢轴（pivot）
来划分，即凡是大于中枢轴的分为一段，凡是小于等于中枢轴的分为另一段，对这两
段又进行快排，显然当迭代到底的时候，排序就完成了。

来看C++代码：

```cpp
template
void QuickSort(Iter BegIter, Iter EndIter)
{
    if(std::distance(BegIter,EndIter)>1)
    {//if betwen BegIter and EndIter not only one element;
        Iter Apart=Partition(BegIter,EndIter);
        QuickSort(BegIter,Apart);
        std::advance(Apart,1);
        QuickSort(Apart,EndIter);
    }
}
```

代码中使用Partition函数来划分待排序的序列，Parition返回一个迭代器Apart，
Apart将一个序列分成两个序列，且Partition保证Apart前的元素小于Apart指向的值，
它之后的元素大于等于它指向的值。

来看Partition的实现：

```cpp
template<typename Iter> 
Iter  Partition(Iter BegIter, Iter EndIter)
{
    //let the EndIter point to the pivot Iterator;
    --EndIter;
    //Apart the elements;
    Iter Apart=BegIter;
    while(BegIter!=EndIter)
    {
        if(*BegIter<*EndIter)
        {
            std::swap (*BegIter,*Apart);
            ++Apart;
        }
        ++BegIter;
    }
    std::swap(*Apart,*EndIter);
    return Apart;
}
```

代码中中枢轴为序列的最后一个元素。这段代码的目的在于，将m个大于中枢轴的元素，
放到前m个位置，并将中枢轴放在第m+1个位置，自然大于等于中枢轴的n-m-1个元素就
在后n-m-1个位置。

### 关于中枢轴的选择

快排的效率很大程度上依赖于中枢轴的选择，因为中枢轴影响了序列的划分，而序列的
划分决定着递归的次数。当我们选择某一个相对固定的位置来作为中枢轴的时候，就很
有可能陷入最坏情况，比方上面的实现代码，若是待排序的序列已经是有序的，那么就
会陷入最坏情况。或是待排序的序列接近有序，则接近最坏情况。于是引出了一种改良
的快速排序，随机快速排序。

### 随机快速排序

随机快速排序与快速排序的唯一区别在于，随机快速排序的每一次中枢轴的选择是随机
的，而不像快速排序一样是有相对固定位置的。因为中枢轴的是随机的，所以你很难有
这么好的运气，每次递归都碰到了最坏情况。随机快速排序避免了最坏情况，但它何尝
不是以可能失去最好情况为代价的呢？我想，对于快速排序的优化，应该考虑更多的实
际情况。关于随机快速排序，在独酌的博客，我与博主进行了[探讨][]。

[合并排序]: http://www.roading.org/algorithm/introductiontoalgorithm/%E6%8F%92%E5%85%A5%E6%8E%92%E5%BA%8F-insertionsort-c%E5%AE%9E%E7%8E%B0.html
[探讨]:http://www.cnblogs.com/chinazhangjie/archive/2010/12/09/1901491.html
