---
title: 非递归不用栈遍历搜索二叉树
date: 2011-12-21 14:45
categories: Introduction to Algorithm -third edition
tags:
    - binary search tree
    - Exercises
    - 算法导论
override_permailink: /algorithm/introductiontoalgorithm/非递归不用栈遍历搜索二叉树
---

### Exercises 12.1-3

> Give a nonrecursive algorithm that performs an inorder tree walk.
> (*Hint:* There is an easy solution that uses a stack as an auxiliary
> data structure and a more complicated but elegant solution that uses
> no stack but assumes that two pointers can be tested for equality.)

**Solutions:**用非递归的方式来遍历二叉树，假如有一个辅助栈的话关键是要注
意一下压栈的顺序，这儿主要在不使用辅助栈的情况下遍历搜索二叉树。以中序遍
历为例，如果从根节点开始使用迭代的手法来遍历，那么对于迭代到任意一个结点
来讲，都需要考虑的第一个问题：它的孩子被迭代的情况：只有左孩子被迭代？两
个孩子都已被迭代？还是都未被迭代？根据不同的情况作出不同的判断。如此一来，
情况就变的有点繁琐，在这儿可以做一点简化：直接选用迭代的真实开始点作为起
点，也就是最左的叶子，或者说最小结点。这样做的好处是，对于迭代到的任意一
个结点，我们只需考虑它的右子树是否已经被迭代，而无需考虑左子树，因为其左
子树必然已经被迭代过。模型如下：

-   如果*x*不是由其右孩子回溯而至(说明其右子树还未被遍历)，那么：
    1.  输出*x*结点。
    2.  若*x*的右结点不为空，将*x*赋值为*x*右子树中的最小结点；否则，将
        *x*向根结点回溯。

-   如果x是由其右孩子回溯而至(说明，以x为根结点的子树已经遍历完成)，那么
    将*x*向根结点方向回溯。

用伪代码表示如下：

```c
iter_bst()
    x=min (x)
        x’=x;
    while x ≠ NIL        
        if(x.right ≠ xc)
            x’=x
            print x                    
            if(x.right ≠ NIL)
                x=min(x.right)
            else
                x=x.p
        else
        x’=x
        x=x.p
```

实质上，因为对于BST的中序遍历来讲，我们可以直接从最小结点一直求后继，
或从最大结点一直求前驱的方式来实现对搜索二叉树的遍历，我在[仿STL
的二叉搜索树的C++实现][]中就是这么做的。且，其算法复杂度也是 O(n)。

另外，下面给出对应于上述伪代码的C++代码，当然，要配合
[仿STL的二叉搜索树的C++实现][]中的BST类模板才能通过编译。

```cpp
template<typename T>
void BST<T>::print()
    {
        node*  x=iterator(_root).min().pointer();
        node*  x_pre=x;
        while(x!=NULL){
            if(x->_right != x_pre)
            {
                x_pre=x;
                std::cout<<x->_value<<std::endl;
                if(x->_right !=NULL)
                        x=iterator(x->_right).min().pointer();
                else
                    x=x->_parent;
            }
            else
                {   
                    x_pre=x;
                    x=x->_parent;
            }
        }    
    }
```

[仿STL的二叉搜索树的C++实现]: http://www.roading.org/algorithm/introductiontoalgorithm/%E4%BB%BFstl-%E7%9A%84%E4%BA%8C%E5%8F%89%E6%90%9C%E7%B4%A2%E6%A0%91%E7%9A%84c%E5%AE%9E%E7%8E%B0.html
