---
title: 模板二事
date: 2011-12-07 17:00
categories: 深度探索C++对象模型
tags:
    - c++
    - Inside The C++ Object Model
    - template instantiation
override_permailink: /develop/cpp/模板二事
---

### 模板的实例化

一个模板只有被使用到，才会被实例化，否则不会被实例化。对于一个实例化
后的模板来说，未被调用的成员函数将不会被实例化，只有成员函数被使用时，
C++标准才要求实例化他们。其原因，有两点：

-   空间和时间效率的考虑，如果模板类中有100个成员函数，对某个特定类型
    只有2个函数会被使用，针对另一个特定类型只会使用3个，那么如果将剩
    余的195个函数实例化将浪费大量的时间和空间。
-   使模板有最大的适用性。并不是实例化出来的每个类型都支持所有模板的全
    部成员函数所需要的运算符。如果只实例化那些真正被使用的成员函数的话，
    那么原本在编译期有错误的类型也能够得到支持。

可以明确的要求在一个文件中将整个类模板实例化：

```cpp
template class Point3d<float>;
```

也可以显示指定实例化一个模板类的成员函数：

```cpp
template float Point3d<float>::X() const;
```

或是针对一个模板函数：

```cpp
template Point3d<float> operator+(
    const Point3d<float>&, const Point3d<float>& );
```

模板的错误报告，使用模板并遇到错误的大概都深有体会，那就是一个灾难。

### 模板的名称决议

一开始先要区分两种意义,一种是C++ 标准所谓的“scope of the template
definition”，直译就是“定义模板的范围”。另一种是C++标准所谓的“scope of 
the temlate instantiation”，可以直译为“实例化模板的范围”。

第一种情况：

```cpp
// scope of the template definition
extern double foo ( double );  
    
template < class type >  
class ScopeRules  
{  
public:  
    void invariant() {  
        _member = foo( _val );  
    }  
    
    type type_dependent() {  
        return foo( _member );  
    }  
    // ...  
private:  
    int _val;  
    type _member;  
}; 
```

第二种情况:

```cpp
//scope of the template instantiation  
extern int foo( int );  
// ...  
ScopeRules< int > sr0;  
sr0.invariant();
sr0.type_dependent();
```cpp

在“scope of the template instantiation ”中 两个foo()都声明在此 scope
中。猜猜sr0.invariant() 中调用的是哪个foo()函数，出乎意料，实际调用的
是：

```cpp
    extern double foo ( double );
```cpp 

看上去，应该调用：

```cpp
    extern int foo( int );
```  

毕竟，\_val 的类型是 int 类型，它们才完全匹配。而 sr0.type\_dependent()
中调用的却在我们意料之中，调用的是:

```cpp
    extern int foo( int );
```  

诸上所述,看上去或合理或不合理的选择，原因在于:

> template 之中， 对于一个非成员名字的决议结果是根据这个 name
> 的使用是否与“用以实例化该模板的参数类型”有关来决定name。如果其使用互
> 不相干，那么就以“scope of the template dclaration”来决定name。如果其
> 使用的互相关联，那么就以“scope of the template
> instantiation”来决定name.

对于上面这一段话我的理解比较粗鲁且直接：在模板中，一个非成员名字的决议
在于它适不适合在当前决议，当它完全与实例化模板的参数的类型无关的时候，
就可以在当前决议下来；如果有关的话，则认为不适合在当前决议下来，将被推
迟到实例化这个模板实例化的时候来决议。为什么以与实例化的类型相关不相关
来区别适不适合当前决议？一个与实例化类型无关的名字，如果推迟到实例化的
时候来决议，将使模板的设计者无所适从，一个模板的设计者能容忍一个与实例
化类型无关的名字在他的模板中表现出当前不具有的含义吗？当然不行，那种场
面，估计没有一个模板设计者能够hold住。相反，对于一个与实例化类型有关的
名字，天生就应该可以根据实例化模板的不同类型表现出不同含义，如果其名字
早在模板定义时被决议出来，那就该轮到模板的使用者hold不住了。当然所上完
全属一家之言，呸，连一家之言都不算，怎么敢自称“家”。如有不同理解，可当
我一派胡言，如果你聊发善心，可以对我赐教一二，当聆听受教。

参考：深度探索C++对象模型
