---
title: 又到离别时
date: 2011-12-10 14:25
categories: 随笔
tags: 随笔
override_permailink: /essaies/leave
---

前几天毕业后的工作已经决定下来，前两天《深度探索C++对象模型》的学习也已经了结。手头事情忙得差不多的时候，一回头不禁感叹，又是一季离别，年后大学也算结束了。当然，或许你是以拿到毕业证作为一段生涯的句点，那自然不是，这只能说认知上有些差别。

说到工作的事，首先要很谢谢熊哥的内荐，免了我舟车劳顿、颠沛奔波的辛苦。虽然程序不少，但是能仅仅打几通电话、收发几封邮件、写两段代码来决定工作，比之奔走求职确实是一件轻松太多的事情。我原来已经拿定主意年后南下找工作，不过既然可以不用奔波，公司又让我满意，我自然安心下来。我虽然一开始就决定明年才开始求职的行程，不过中途经不住各位同学都已经签约的诱惑。有去试过两家公司，一家叫深信服，另一家叫龙通。毫无疑问，这是两次失败的经历。

虽然两次失败的经历对我来说并没有太多的遗憾，但是还是收获有一些经验。深信服是在笔试的时候被刷的，本来笔试被刷，没有什么可谈，无非自己实力欠缺。但我却犯了一些天真的错误。其一是笔试迟到了将近半个小时，不过考官还是让我们进去了，虽然最后时间不缺，但显然对它缺乏重视——实际上我本来不打算参加笔试的。其二在于，我天真的不把它当一场考试，选择题部分，我甚至没有在显眼的地方写上我的答案，仅仅在每个错误的选项旁边，写下四五个字的注释，诸如此类随意的做法，我也不记得试卷上有多少，何况深信服的题量之大，足有十页。考完之后，我还颇有自信，甚至坚持在熊哥和旺X那里过夜，等待面试通知。

如果说深信服得到了一些教训的话，龙通的那次面试则是纯粹浪费时间了，通过笔试后，大概是第四天去长沙参加了龙通的面试，面试我的是两个小伙，估计比我大不了几岁，和其中一个胖点的相谈甚欢(应该是人力，我却一直和他讲技术)，到另外一个瘦点的来面具体技术的时候，却把我镇住了——居然边上网找题目，边问我。问的问题很简单，但我都很慎重的作答。我自信对他所问，都有把握——除了其中两个。一个为函数指针的使用问题，他问我函数指针使用时需不需要解引用，我答他可以不用，当我刚开口要说一说为什么可以用也可以不用时。他似乎一副不必改口的样子，直接告诉我进入下一题，我自然没有抢白解释。另一个问题，他问我用过什么样的进程间通信方式，我答他我只用过套接字。他又问我进程通信有几种方式，这题我当时没答上。其实最让人不能接受的问题在于，当我说出期望薪资是5k的时候，我明显看到那两小子有点轻笑的味道，好像在说我不知天高地厚。姑且不论5k的薪水到底是多是少，要知道他们宣讲的时候说的待遇是4.8k-6.8k，我说5k绝对合理，当然后来在网上查了下龙通签人的薪水，估计他们宣讲时的薪水含有不少水分。后来又问我转不转java，去不去南京，我都表示不会考虑。

起笔之时，并没有打算讲求职琐事，写到此处，才发觉占了大量篇幅，气氛全无…

当跑题跑了数公里之外的时候，我们再校正回来。

### 再续离别时

散席时，总不必表现的太过伤感，再尽兴的聚会，也总有离席散客之时，但倘若缘分尚在，情分依旧，欢聚重逢，把酒高欢的时刻总不会少。

我本来打算想营造点伤感的气氛，但无赖虽然可以预见有一份离别的伤感，但毕竟这份伤感却还未到来，谁叫我这人只能提前享受快乐，却无法预支悲伤。更何况，最近这几个月我又过的太过恰意，一段手上有几本欲罢不能的好书，脚下经常能踢几场酣畅淋漓的爽球，偶尔还可以把酒高歌，有时亦可以静坐垂钓，更甚至，明天凌晨五点的世纪大战，细哥还会电话叫我起床看球。这样的生活，又哪能期待更多。
