---
title: 大记，亦大忌
date: 2011-04-26 19:51
categories: 随笔
tags: 随笔
override_permailink: /essaies/tado
---

大记，亦是大忌，每每动笔要写点什么，我总是想要尽量把它写短，但太多时候不能如意。
大概一个人生活中过于默然，需得从文字上还回来。既是大忌，我当然只想小记一下，以
免言多有失，但人的能力，总要限制住人的意愿，又不得不多费笔舌。又或者，我信奉这
样一句话，有多大的本事，出多大的风头。.... 人贵于自知..... 回归正文。

我不只一次的感叹，头上杂草丛生，但又幸运于它比之寸草不生要好过太多。我的最大优
点大概在于，于不幸中总能生出一点侥幸。大记于名字开始。

取名字不比娶老婆——从来都是先娶了大的，然后才有小的——恰与之相反，都是先有了小名，
然后有了大名。说这句话，不必以为我是色中恶鬼，小小比较而已，也没有深意。寒假在
家看族谱，又听我爸爸将他爷爷那一辈，我爷爷讲他爸爸那一辈的故事，也就是我太爷他
们的故事。有那么一点震惊和那么一点唏嘘，抑在胸腹至今，始成笔墨。我祖宗叫广陵公，
封地在现在广东哪个县的那一带，我已忘了。原因在于我对广东的不感冒，以至于祖籍都
被遗忘，也忘却了他有几妻几妾，这到并非因为我对女人不感冒，仅仅是忘了。他有十四
个儿子。儿子们的名字都取大水之意。譬如“巨川”，“巨涟”,"巨渊"之类。十四个儿子说不
上大富大贵，但差劲的也能当一个县丞之类。再往后一些，是我太爷他三兄弟，取名各个
也有意思，全取“大光”，譬如“裕光”。但三人都是英年早逝，最恰当，最能形容的词莫过
于“不得好死”（纯粹用来概括死状，非咒人）来形容。所以我以一种江湖术士的眼光来推
测，大概我们这一脉的人，与水相融，能得富贵，与火相近，不得舒坦，我自然是后者。

三兄弟都是革命家，革命是光荣的，自然也是惨烈的。无奈的是，三人都与惨烈结缘，却
很少有荣光普照。三人中两个是挨户团，也就是跟着共（\*）产（\*）党干的。另外一个
是国民党。假若，历史书上都说国民党是反动派，那么我们也就定之为反动派吧。大概事
情到这里是令人欣喜的，因为知晓历史的我们都知道，挨户团是二几年的事，那时候革命
才刚开始，任何一个能从那个时候活下来的，不论能干还是混蛋，总能成为了不起的人物。
况且，据说从画像上看三兄弟高大英俊，相貌不凡，断不是我这样的后辈能望其项背的。
然而，向来先驱总要先去，三人也不例外。挨户团的两位，一位被矛头，在胸口戳了七个
洞，据说在改坟的时候，捡出了半截矛头。另一位呢，被山西钩钩着屁眼掉在大屋坪的牌
坊上，直到活活吊死，这其中有几天几夜就不是我能只晓的。当然这些都是逼供的手段。
总之，虽然死的时候不甘不脆，但死后确实干干脆脆，除了留下我爷爷未满周岁和我爷爷
他爷爷，过了半百，甚至留抚恤金都没有留下。至于国（\*）民（\*）党的那位呢？死的
时候是个连长还是营长来着，只是被活活围在碉堡中，不用说会死的多惨。但是这位反
（\*）动（\*）派的连长又或是营长的死，得了五百大洋的抚恤金。

倘若事情便是这样，我觉得也是没有必要付诸笔墨的必要的。因为，向来动荡之期，危难
之时，死人流血，太过平常。更何况，当先驱自然要有先死勇气，作为后人，我尚能有这
样的觉悟。这些都是外话。

革命并非只贡献人命，还需得有钱。倘若你既能，贡献人命，又有金钱付出，那是最好不
过了。而，爷爷他爷爷呢？恰好没儿子的时候有了钱。向来，政治的风格就是这样的，没
了依傍的人，最好“做工作”，也最容易用让他们“理解组织难处”。然而，连丧三子，又带
有未满周岁的孙子的老人，尚不足有位革命慷慨解囊，位党国倾家荡产的觉悟。为了避免
敬爱的党来做思想工作，偷偷把五百大洋寄存在一个熟识的富户家。在完成了儿子为止奉
献生命的党的思想工作以及为了保护烈属的检查后。不过，富户在第二天，就告之，钱被
偷了。

之前说了，若是死了人，流了血，断没有付诸笔墨必要的，哪怕再加上失了财。最终，那
一户骗了钱的富户，再往后的日子里，死绝了。绝种了，绝代了。仅此而已。

到此，很明显，很明显，我写此文的目的，很单纯，很单纯，那就是作恶会着报应的。仅
此而已，仅此而已，请君回味。
